* Usar a luz como um caixote de bits

** Intro
  É provável que já tenhas ouvido notícias com referências a "testes
  5G" que empresas como a PT ou a Vodafone tenham feito e em como as
  empresas de telecomunicações fazem esforços diários para conseguir
  aumentar o fluxo de informação das redes móveis, a fim de proporcionar
  aos seus clientes um melhor serviço. [As redes de quinta geração
  permitirão ....] De facto, o cada vez maior
  número  de serviços que utilizam a rede móvel, não só as chamadas
  de voz e vídeo ou sms, mas também de toda a panóplia de aplicações
  que precisam de acesso à internet constantemente (redes sociais, ou 
  aplicações como o Youtube que consomem um grande volume de dados),
  torna necessário que as redes de comunicações móveis consigam
  transmitir um maior fluxo de dados. E como fazer isso? Uma das
  soluções poderá passar por  aumentar a eficiência
  espectral, ou seja, aumentar o número de bits que se consegue
  transmitir na mesma largura de banda.

  No Instituto de Telecomunicações (IT) existe um projecto, que
  envolve os polos do IT de Aveiro e Lisboa, cujo objectivo é
  implementar uma rede 5G e conseguir atingir taxas de transmissão de
  dados da ordem dos XXGbits/s. Uma das técnicas explorada neste
  projecto usa Comunicações de Luz Visível (Visible Light
  Communications, ou VLC, em inglês), isto é, comunicações que usam
  luz no espectro do visível (entre os 400-700 nm) para transmitir
  informação, são uma potencial solução para as futuras redes
  5G. As VLC têm algumas vantagens como o facto de poderem ser usadas
  juntamente com sinais de Raiofrequência (não há interferência entre
  estes dois tipos de luz)e também  permtirem implementações mais
  eficientes em termos de custo e de consumo de energia. Uma das
  técnicas exploradas na VLC tem o nome de Modulação Espacial da
  Frente-de-onda e tem por objectivo transportar informação na frente
  de onda de um feixe. Para melhor parcebermos como funciona esta
  técnica, vejamos um exemplo. Imagina que tens um laser e fazes um
  corte tranversal num determinado ponto do espaço. Se olhares o laser
  "de frente" o campo electromagnético que observas pode ser descrito
  pela expressão $E(X,y)=E_0\exp^{i\phi (x,y)}$, em que E_0 é a
  amplitude do campo eléctrico e $\phi(x,y)$ é a fase do mesmo
  campo. O que isto significa é que a fase deste campo pode ser
  discretizada numa matriz (vê a Figura 1) e que, se conseguirmos
  modular a fase em cada um destes "píxeis", conseguimos gerar
  diferentes padões e associar a cada um deles diferente informação.
